- 출처: [Communication is all you need](https://blog.langchain.com/communication-is-all-you-need/)
- What we've got here is failure to communicate
	- 새로운 직원을 온보딩할 때 주의 깊은 소통이 필요한 것 처럼, 에이전트를 만드는 것도 좋은 소통에 대한 높은 기준을 필요로 한다.
		- LLM이 똑똑한만큼 적절하게 동작하기 위해 적절한 컨텍스트를 필요로 하고, 이 컨택스트가 잘 전달되어야 한다.
		- 모델이 신뢰성있게 작동하지 않는 대부분의 경우는 모델의 성능문제보다 컨택스트와 지시가 잘 전달되지 않은 것이다.
			- 모델이 문제인 경우도 있지만, 보통은 커뮤니케이션 문제가 더 크다.
	- 소통이 LLM 어플리케이션의 가장 중요한 부분이라 생각하면, 이 명제를 바탕으로 에이전트에 적용할 수 잇는 과감한 주장들이 존재한다.
- Why prompt engineering isn't going away
	- 모델이 발전할수록, 프롬프트 엔지니어링 트릭은 의미 없어지고 있다.
		- 그럼에도 모델과 효율적이고 명료하게 소통하며 명료한 컨텍스트와 지시를 주는 것은 중요하다
		- 모델은 생각을 읽지 못한다. 특정 방법으로 작동하길 원한다면 그런 컨택스트를 주어야 한다
	- 에이전트가 작동하지 않는 이유를 분석하는 가장 좋은 방법은 LLM으로의 실제 호출과 실제 프롬프트로의 입력을 확인하는 것이다.
		- 그리고 이러한 입력을 내가 아는 가장 똑똑한 사람에게 줬을 때, 응답을 할 수 있을까에 대해 생각해보는거다.
		- 할 수 없을 것 같으면, 요청을 명확히 해야한다. 보통은 프롬프트 조정으로 많이 한다.
- Why code will make up a large part of the "cognitivie architecture" of an agent?
	- 프롬프트는 에이전트 시스템에서 모델이 어떻게 작동해야하는지 소통할 수 있는 하나의 방법이다.
		- 그렇지만 코드도 그만큼 중요하다.
	- 코드는 시스템이 어떻게 작동해야 하는지 정의하는 좋은 방법이다.
		- 자연어에 비해 시스템이 어떤 단계로 작동해야 하는지 명확하게 소통하도록 할 수 있다.
	- 어떤 지시는 자연어로만 가능하지만, 코드를 사용 가능할 수도 있다.
		- 코드는 자연어에 비해 모호함이 적고, 명확하게 시스템이 어떤 단계로 작동해야 하는지 전달한다
	- 그렇기에 인지 아키텍처는 코드와 프롬프트의 조합으로 구성될 것이다.
	  id:: 68746803-b6c6-435e-ba0f-c63129f2d3a3
- Why you need an agent framework
	- 에이전트 개발자로서 에이전트가 어떻게 동작해야하는지 최선의 전달을 하기 위해 코드가 필요하다
		- 이는 어플리케이션의 인지 아키텍처를 구성한다.
	- 일반 인프라와 툴링을 구성하기 위해서도 코드를 필요로 한다.
		- 이쪽을 에이전트 프레임워크로 구성하도록 할 수 있다.
	- 에이전트 프레임워크는 내부적인 구현과 인지 아키텍처를 분리하여 에이전트가 어떤 동작을 하도록 하는지에만 집중하도록 할 수 있다.
		- 에이전트가 어떤 것을 수행하는지 명료한 스트리밍
		- 멀티 테넌트의 메모리에 대한 영속성
		- human-in-the-loop 상호작용을 구현하기 위한 인프라
		- Fault-tolerant하며 수직적으로 스케일 가능하도록 에이전트 운영
	- LangGraph같은 프레임워크는 낮은 수준의 제어, 높은 커스터마이징을 제공해 프레임워크로 인해 개발자의 "소통"이 방해 받지 않도록 하는 것을 목표로 한다.
	- 모델이 발전하면, 에이전트 프레임워크를 제거해도 될까?
		- 모델이 발전해도 커뮤니케이션과 코드가 중요하고, 그렇기에 프레임워크의 존재 의의가 있다.
- Why building agents is a multidisciplinary endeavor
	- 에이전트를 만드는 사람들이 전부 엔지니어는 아니다.
		- 프롬프트 엔지니어링이 그런데, 도메인 전문가들이 엔지니어보다 모델이 어떻게 작동해야 하는지에 대한 자연어 지시를 더 잘 정의할 수 있는 사람들이 있다.
	- 도메인 전문가들은 프롬프팅을 넘어선 영역에서 에이전트의 전반적인 인지 아키텍처를 리뷰하여 모든 로직이 적절한지 확인할 수 있는데에 추가적인 가치가 있다.
	- 에이전트는 보통 커뮤니케이션에서 문제가 발생하기 때문에, 도메인 전문가들이 왜 잘 작동하지 않는지 디버깅에 도움이 된다.
		- 에이전트 시스템의 트레이스는 개발자뿐만 아닌, 유저에게도 중요한 정보이고, 디버깅 툴들은 이러한 트레이싱을 엔드 유저에게 제공하고자 한다.
		- 이러한 작동 방식을 보여주는 것 자체가 일종의 엔드 유저와의 소통이다.
- Why UI/UX is the most important place to be innovating with AI
	- AI 에이전트와의 소통은 개발자 뿐만 아니라 엔드 유저에게도 중요하다.
		- 엔드유저가 모델과 투명하고, 효율적이며, 신뢰할 수 있는 방법으로 소통하도록 하는 것은 중요하다.
		- 이를 위해 에이전트의 작동 과정을 시각적으로 명확하게 보여주는 것 역시 중요한 UI/UX 혁신이다.
	- AI 어플리케이션의 힘은 사람과 AI가 얼마나 잘 소통할 수 있는지 구성하는 것에서 나온다.
		- 그렇기 때문에 UI, UX가 혁신을 위해 가장 중요한 범위라고 본다.
	- 소통이 가장 중요하고, 그래서 사람과 모델의 상호 작용 패턴을 잘 구성하는 것이 UI/UX에 최선이다.
- Communication is all you need
	- 커뮤니케이션은 많은 의미를 가지며, 사람의 경험과 통합되는 부분이다.
	- 에이전트가 사람같은 태스크를 수행하려 할수록, 좋은 커뮤니케이션 스킬이 더 나은 에이전트 개발자로 이어질 것이다.
	- 커뮤니케이션은 단순히 자연어로 표현하는 것이 아닌, 정확성을 위해 코드도 사용할 수 있다.
	- 잘 이해하는 사람이 잘 소통하며, 따라서 에이전트를 만드는것은 여러 기능을 넘나든다.
	- 커뮤니케이션의 가장 큰 문제는 소통이 이미 이루어졌다는 착각이다.
		- The single biggest problem in communication is the illusion that it has taken place.
		- LLM 어플리케이션이 현실의 문제를 풀도록 하고 싶다면, 착각에서 벗어나 어떻게 잘 소통할 수 있을지 고민해야 한다.